+++
title = "02 चौपाई"

+++
सप्त प्रबन्ध सुभग सोपाना। ग्यान नयन निरखत मन माना॥  
रघुपति महिमा अगुन अबाधा। बरनब सोइ बर बारि अगाधा॥1॥  

भावार्थ:-सात काण्ड ही इस मानस सरोवर की सुन्दर सात सीढियाँ हैं, जिनको ज्ञान रूपी नेत्रों से देखते ही मन प्रसन्न हो जाता है। श्री रघुनाथजी की निर्गुण (प्राकृतिक गुणों से अतीत) और निर्बाध (एकरस) महिमा का जो वर्णन किया जाएगा, वही इस सुन्दर जल की अथाह गहराई है॥1॥  

राम सीय जस सलिल सुधासम। उपमा बीचि बिलास मनोरम॥  
पुरइनि सघन चारु चौपाई। जुगुति मञ्जु मनि सीप सुहाई॥2॥  

भावार्थ:-श्री रामचन्द्रजी और सीताजी का यश अमृत के समान जल है। इसमें जो उपमाएँ दी गई हैं, वही तरङ्गों का मनोहर विलास है। सुन्दर चौपाइयाँ ही इसमें घनी फैली हुई पुरइन (कमलिनी) हैं और कविता की युक्तियाँ सुन्दर मणि (मोती) उत्पन्न करने वाली सुहावनी सीपियाँ हैं॥2॥  
